# 11장 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입(숫자, 문자열, 불리언 , null, undefined, 심벌, 객체 타입)은 크게 **원시 타입과 객체 타입으로 구분할 수 있다.**  
원시 타입과 객체 타입은 세 가치 측면에서 다르다.

- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 **변경 불가능**한 값이다. 이에 비해 객체(참조) 타입의 값,즉 객체는 **변경가능**한 값이다.
- **원시 값을 변수에 할당**하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 **실제 값**이 저장된다.<-> **객체를 변수**에 할당하면(확보된 메모리 공간)에는 **참조** 값이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. (값에 의한 전달)  
  <-> 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조값이 복사되어 전달된다.-> (참조에 의한 전달)  
  \## 11.1 원시 값

### 11.1.1 변경 불가능한 값

원시 타입 값은 변경 불가능한 값이다.(한번 생성된 원시 값은 읽기만 가능하다.)

> 변수와 값을 구분해서 생각하자.  
> 변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.  
> 값 : 변수에 저장된 데이터(표현식으로 평가되어 생성된 결과)  
> 즉, 변경 불가능하다는 것은 변수가 아닌 값에 대한 말이다.
>
> **원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것은 아니다.(뒤에서 자세히 설명한다.)**  
> -> 따라서 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있기 때문애 **변수**라 부른다.  
>

<-> 반대로 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.  
-> 상수도 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있지만, 한번만 할당되므로 상수는 재할당이 금지된 변수로 볼 수 있다.

> 원시값은 변경 불가능한 값, 즉 읽기 전용 값이다.  
> 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당 하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시값을 변경하는 것이 아니라 **새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다.**(이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.)  
> **이런 특성을 불변성이라 한다.**

=> 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 변경되는 이유는 변수에 할당된 원시 값이 변경 불가능한 값이기 때문이다.  
**불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.**

### 11.1.2 문자열과 불변성

6.9.1절에서 살펴 보았듯이 원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.  
원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 다른 특징이 있다.  
문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.  
-> 숫자는 1,100000모두 8바이트가 필요하지만, 문자열의 경우 1개 문자: 2바이트, 10개문자 : 20바이트가 필요하다.

이런 이유로 C는 하나의 문자를 위한 char만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않는다. C에서는 문자열을 배열로 처리하고 자바에서는 String객체로 처리한다.  
하지만 자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다.(문자열 타입은 원시 타입이며, 변경 불가능하다.)

```
    var str='Hello';
    str='world';
```

-> 첫 번째 문이 실행되면 문자열 'Hello'가 생성되고 식별자 str은 문자열 'Hello'가 저장된 메모리 공간의 첫 번째 메모리 셀 주소를 가리킨다.  
그리고 두 번째 문이 실행되면 새로운 문자열 'world'를 메모리에 생성하고 식별자 str은 이것을 가리킨다. 이때 문자열 'Hello'와 'world'는 모두 메모리에 존제한다.(식별자가 가리키는 부분만 변경되었을 뿐이다.)

**문자열의 한 문자를 변경해보자.**  
문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블 이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

> 유사 배열 객체  
> 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고, length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.  
> -> 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근 할 수 있으며, for 문으로 순회할 수도 있다.  
>

```
    var str='string';
    str[0]='S';
    console.log(str);
```

str\[0\]='S';처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다. 문자열은 변경 불가능한 값이기 때문이다.  
-> 그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당 하는 것은 가능하다.

### 11.1.3 값에 의한 전달(== 공유에 의한 전달)

```
    var score=80;
    var copy=score;

    console.log(score); 80
    console.log(copy); 80

    score=100;

    console.log(score); //100
    console.log(copy); ?? //80
```

**변수에 변수를 할당할때 어떻게 될까**  
copy=score에서 score는 변수 값 80으로 평가되므로 copy변수에도 80이 할당될 것이다. 이때 **새로운 숫자 값 80이 생성되어 copy 변수에 할당된다.**

> 이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 항당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달된다.  
> 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.  
>

```
    var score=80;
    var copy=score;

    console.log(score===80);//true
```

score,copy는 숫자 값 80을 갖는것은 동일하지만 **다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.(복사돼서 새로 할당되기 때문에)**

ex) var score=80; => score주소: 0x000000F2  
var copy=score =>score주소: 0x000000F2 / copy주소 : 0x00001332 => **둘 다 값은 80,주소 다름**

실제 내부 동작은 자바스크립트 엔진 구현하는 제조사에 따라 차이가 발생 할 수 있다.  
ex) 원래는 같은 공간을 가리키고 있다가 새로운 값이 재할당 되면 copy의 주소값이 바뀔 수도 있음

> 값에 의한 전달 이라는 용어는 오해가 있을 수 있다.  
> 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다.  
> **이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.**  
>

## 11.2 객체

객체는 프로퍼티 개수가 정해져 있지 않고, 동적으로 추가/삭제할 수 있다. 따라서 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.  
따라서 관리하는 방식이 복잡하다.

**자바스크립트 객체의 관리 방식**  
자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시테이블과 비슷하다. 하지만 성능을 위해 더 나은 방법으로 객체를 구현한다.

### 11.2.1 변경 가능한 값

객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

```
    var person={
        name:'Lee'
    };
```

원시 값을 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 **원시 값**에 접근할 수 있다.  
하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 **참조 값**에 접근 할 수 있다.  
(참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소이다.)  
ex) 위 코드에서 person 주소 : 0x0000F2 person 값: 0x00001332 , 주소 0x00001332~객체 크기만큼의 메모리에는 객체 {name:'Lee'}가 저장되어있다.  
-> **즉 person엔 0x00001332라는 참조 값이 저장되어있다.** 이 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

원시 값을 할당한 변수는 "변수는 O값을 갖는다" 라고 표현한다. 하지만 객체를 할당한 변수 일 경우 "변수는 객체를 가리키고 있다"라고 표현한다.

> 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이므로 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.  
>

객체는 이러한 구조적 단점에 부작용이 있다. 원시 값과는 다르게 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.**

**얕은 복사/깊은 복사**  
얕은 복사 : 한 단계 까지만 복사  
깊은 복사 : 객체에 중첩되어 있는 객체 까지 모두 복사(**원시 값이 나올때까지 복사**)

### 11.2.2 참조에 의한 전달

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할수 있다는 의미

```
    var person={
      name='Lee'
    };

var copy=person;
```

person 주소 : 0x000000F2 person 값: 0x00001332  
copy 주소 : 0x00000534 copy 값: 0x00001332  
-> 두 값이 같은 곳을 참조하고 있음**즉, 동일한 객체를 가리키고 있다(두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유)**

> 원본이나 사본중 한 곳에서 객체를 변경(객체의 프로퍼티 값을 변경하고나 프로퍼티 추가,삭제)하면 서로 영향을 주고 받는다.

```
    var person={
      name='Lee'
    };

    var copy=person;
    console.log(person===copy);//true

    copy.name='Kim';
    person.address='Seoul';

    console.log(person);//{name: "Kim",address:"Seoul"}
    console.log(copy);//{name: "Kim",address:"Seoul"}
```

**"값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.**  
다만 식별자가 기억하는 메모리 공간에,즉 **변수에 저장되어있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이**만 있을 뿐이다.  
따라서 자바스크립트에는 "값에 의한 전달"만이 존재한다 할 수 있다.

### Quiz

```
    var person1={
        name:'Lee'
    }
    var person2={
        name:'Lee'
    }

    console.log(person1===person2);//1
    console.log(person1.name===person2.name); //2
```

1.  false

-> 들어있는 값인 객체의 주소(참조)값이 다름  
2. true  
-> 들어있는 원시 값의 값,타입이 같음
