# 13장 스코프

## 13.1 스코프란?

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다.(모든 식별자가 그렇다.)  
**모든 식별자(변수이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.**

자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥을 고려한다. 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 따라 동일한 코드도 다른 결과를 만들어 낸다.

```javascript
var x = "global";
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x);
}
foo();
console.log(x);
```

위 예제에서 코드의 가장 바깥 영역에 선언된 x변수는 어디서든 참조할 수 있다. 하지만 foo함수 내부에서 선언된 x변수는 foo함수 내부에서만 참조할 수 있고 foo 함수 외부에서는 참조할 수 없다. 이때 두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 스코프가 다른 별개의 변수다.

식별자는 어떤 값을 구별할 수 있어야 하므로 유일해야 한다. 따라서 중복될 수 없다.하지만 스코프(유효범위)를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다.

> 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉, 스코프는 네임스페이스다.

**var키워드로 선언한 변수의 중복 선언**  
\-> var키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.

```javascript
function foo() {
  var x = 1;

  //아래 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var키워드가 없는 것처럼 동작
  var x = 2;
  console.log(x); //2
}
foo();
```

```javascript
function bar() {
  let x = 1;
  let x = 2; //SyntaxError: Identifier 'x' has already been declared
}
bar();
```

## 13.2 스코프의 종류

코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있다.  
변수는 자신이 선언된 위치(전역 또는 지역)에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다.

### 13.2.1 전역과 전역 스코프

**전역**이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**  
(함수 내부에서도 가능)

### 13.2.2 지역과 지역 스코프

**지역**이란 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다. **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

## 13.3 스코프 체인

함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다.(함수 중첩)  
함수가 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. **이는 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다**를 의미한다.  
이때, 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라한다.

```javascript
var x = "global x";
var y = "global y";
function outer() {
  var z = "outer's local z";

  console.log(x); //global x
  console.log(y); //global y
  console.log(z); //outer's local z
  function inner() {
    var x = "inner's local x";

    console.log(x); //inner's local x
    console.log(y); //global y
    console.log(z); //outer's local z
  }
  inner();
}
```

[##_Image|kage@boxNzV/btsJwRMAwbd/0Q3rKXOLaL3oGS74dhuuH0/img.jpg|alignCenter|width="100%"|_##]

이처럼 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.  
이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 한다.

> 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.(이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위에서도 참조 가능)

스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 자바스크립트엔진은 코드를 실행하기 앞서 위 그림과 유사한 자료구조인 렉시컬 환경을 실제로 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.

**렉시컬 환경-23장 실행 컨텍스트 참조**

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

[##_Image|kage@cyLqt1/btsJwymayCy/KYsDhtOeR4yrNtNtGzivSK/img.jpg|alignCenter|width="100%"|_##]  
⓸ x 변수를 참조하는 코드의 스코프인 inner 함수의 지역 스코프에서 x변수가 선언 되었는지 검색  
inner 함수 내에는 선언된 x 변수가 존재. 따라서 검색된 변수 참조하고 검색 종료  
⓹ y 변수를 참조하는 코드의 스코프인 inner함수의 지역 스코프에서 y 변수가 선언되었는지 검색.  
inner함수 내에는 y변수의 선언이 존재하지 않으므로 상위 스코프인 outer 함수 지역 스코프로 이동  
outer 함수 내에도 y변수의 선언이 존재하지 않으므로 다시 사우이 스코프인 전역 스코프로 이동  
전역 스코프에는 y선언 존재. 검색된 변수 참조하고 검색 종료.  
⓺ z 변수를 참조하는 코드의 스코프인 inner의 지역 스코프에서 z선언 검색. 존재 x, 상위 스코프로 이동  
outer 함수 내에서 z선언 검색. 존재x, 변수 참조 및 검색 종료.

\-> 이처럼 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수 검색(하위로 내려가며 검색하는 일은 없다.)**상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조 가능, 하위 스코프에서 유요한 변수를 상위 스코프에서 참조 x**

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

```javascript
function foo() {
  console.log("global function foo");
}
function bar() {
  function foo() {
    console.log("local function foo");
  }
  foo(); //①
}
bar();
```

함수 선언문으로 함수를 선언하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

따라서 위 예제의 모든 함수는 함수 이름과 동일한 이름의 식별자에 할당된다. ①에서 foo함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo를 검색한다.

이처럼 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다.

## 13.4 함수 레벨 스코프

지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역스코프를 만든다. 이는 **코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다**는 의미이다.  
C나 자바 등 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 뿐 아니라 모든 코드 블록(if,for,while 등)이 지역 스코프를 만든다. -> **블록 레벨 스코프**  
하지만 **var키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프**로 인정한다.->**함수 레벨 스코프**

```javascript
var x = 1;
if (true) {
  //함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되어도 전역 변수다.
  //따라서 변수 값이 재할당 되는 부작용 발생
  var x = 10;
}
console.log(x); //10
```

```javascript
var i = 10;
//for문에서 선언한 i는 전역 변수다 이미 선언된 전역 변수 i가있으므로 중복 선언된다.
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}
//의도치 않게 변수의 값이 변경
console.log(i); //5
```

var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하지만 ES6에서 도입된 let,const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

## 13.5 렉시컬 스코프

```javascript
var x = 1;
function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}
function bar() {
  console.log(x);
}
foo();
bar();
```

위 예제의 실행결과는 bar함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다.

1.  함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2.  함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

- 첫 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar 함수의 상위 스코프는 foo 함수의 지역 스코프와 전역 스코프일 것이다.
- 두 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar 함수의 상위 스코프는 전역 스코프일 것이다.

첫 번째 방식을 **동적 스코프**라 한다. 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문  
두 번째 방식을 **렉시컬 스코프** 또는 **정적 스코프**라 부른다. 동적 스코프처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수가 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문

**자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.**

> 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.  
> **함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**

위 예제의 bar함수는 전역에서 정의된 함수다. 함수 선언문으로 정의된 bar 함수는 전역 코드가 실행되기 전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이때 생성된 bar 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 전역 스코프를 기억한다. 그리고 bar함수가 호출되면 호출된 위치에 관계없이 언제나 자신이 기억하고 있는 전역 스코프를 상위 스코프로 사용한다. 따라서 위 예제를 실행하면 전역 변수 x의 값 1을 두 번 출력한다.
