# 14장 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 가지며 언젠가 소멸한다. 즉, 변수는 생명 주기가 있다.(없으면 프로그램을 종료하지 않는한 영원히 메모리 공간 점유)

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.  
전역 변수 : 애플리케이션의 생명 주기와 같다.  
함수에서 선언된 지역 변수 : 함수 호출시 생성, 함수 종료하면 소멸

```
    function foo(){
      var x='local';
      console.log(x);
      return x;
    }

    foo();
    console.log(x);//ReferenceError: x is not defined
```

지역변수 x는 foo함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다. foo함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문

앞서 말했든 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관없이 가장 먼저 실행된다.(자바스크립트 엔진에 의해 런타임 이전에 실행)  
**엄밀히 말하면 전역 변수에 한정된 것이다.**

> 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

ex)  
위 예제의 foo함수를 호출하면

1. 함수 몸체의 다른 문들이 순차적으로 실행되기 이전에 x변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 x 변수가 선언되고 undefined로 초기화된다.
2. 그 후, 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행 되며 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다.
3. 함수가 종료되면 x 변수도 소멸되어 생명 주기 종료  
   **함수 내부에서 선언된 지역변수x는 foo함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효**  
   **즉, 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치**

\-> 함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명주기는 대부분 함수의 생명주기와 일치하지만 **지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.**

할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다. 즉, 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아 있게 된다. 이는 스코프도 마찬가지다. 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

**클로저**  
\-> 일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다.

```
    var x='global';

    function foo(){
      console.log(x); //①
      var x='local';
    }

    foo();
    console.log(x);//global
```

foo 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 ①의 시점에 이미 선언되었고 undefined로 초기화되어 있다. 따라서 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다.  
즉, 지역 함수는 함수 전체에서 유효하다. 단, 변수 할당문이 실행되기 이전까지는 undefined 값을 갖는다.

이처럼 **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다**  
\-> 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.  
var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 **전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치**한다는 것을 말한다.

**전역 객체**  
\-> 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 가장 먼저 생성되는 특수한 객체  
\->클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미  
환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자가 존재했으나 ES11에서 globalThis로 통일

브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. 전역 객체 window는 웹 페이지를 닫기 전까지 유효하다.

## 14.2 전역 변수의 문제점

**암묵적 결합**  
전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.  
이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하는 것이다.

> 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 위험성도 높아진다.

**긴 생명 주기**

**전역 변수는 생명 주기가 길다.** 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.  
\-> 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.  
\-> var키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 의도치 않게 재할당이 이뤄질 수 있다.

**스코프 체인 상에서 종점에 존재**

변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색 된다. **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다**

**네임스페이스 오염**

자바스크립트는 파일이 분리되어있다 해도 전역 스코프를 공유한다. 따라서 동일한 이름으로 명명된 전역변수 || 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과가 나올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

\-> **전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.**

### 14.3.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다. **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉기 실행 함수의 변수가 된다.**

```
    (function(){
      var foo=10;
      //...
    }());

    console.log(foo); //ReferenceError: foo is not defined
```

**이 방법은 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용**

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가

```
    var MYAPP={};
    MYAPP.name='Lee';
    console.log(MYAPP.name);//Lee
```

\-> 네임스페이스 객체에 또 다른 네임 스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해 계층적으로 구성할 수 있음

```
    var MYAPP={};
    MYAPP.person={
      name:'Lee',
      address:'Seoul'
    };
    console.log(MYAPP.person.name);//Lee
```

**식별자 충돌은 방지할 수 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 해당되므로 그다지 유용x**

### 14.3.3 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감사 하나의 모듈은 만든다.  
\-> 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.  
**전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.**

캡슐화: 객체의 상태를 나타낼 수 있는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 \*\*메서드를 하나로 묶는 것\*\*, 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 한다.(\*\*정보 은닉\*\*)

**클로저에서 자세히 살펴보자**

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. **ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.**  
따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.  
script태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.(파일 확장자 mjs권장)

```
    <script type="module" src="lib.mjs"></script>
    <script type="module" src="app.mjs"></script>

```

**ES6모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스 파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.**
