# 13장 스코프

## 스코프란?
- *모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 **자신이 선언된 위치에 의해**  다른 코드가 식별자 자신을  참조할 수 있는 **유효 범위**가 결정되며. 이를 **`스코프`**라고 한다.

## 식별자 결정
- 이름이 같은 두 개의 변수가 존재할 때, 자바스크립트 엔진은 스코프 규칙을 사용하여 어떤 변수를 참조할지 결정한다.
- 스코프를 활용하여 동일한 이름의 변수가 서로 다른 범위에서 충돌 없이 사용될 수 있다.
- **스코프 내**에서는 식별자가 유일해야 하지만, 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉 식별자 이름이 같아도 스코프가 다르다면 별개의 변수!
- `var` 키워드의 경우 같은 스코프 내 중복 선언이 허용되나, 이는 의도치 않은 부작용을 발생시킨다.
- `let`과 `const`는 중복 선언을 허용하지 않는다.

## 스코프의 종류

| 구분 | 설명 | 스코프 | 변수 |
|----------|----------|----------|----------|
|   전역   |   코드의 **가장 바깥** 영역   |   전역 스코프   |   전역 변수   |
|   지역   |   함수 몸체 내부  |   지역 스코프   |   지역 변수   |

- **전역** : 코드의 가장 바깥 영역 → **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**
- **지역**: **함수의 몸체 내부** → - 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효

## 스코프 체인
- **함수의 중첩**: 함수 몸체 내부에 함수가 정의된 것
    - **중첩 함수**: 함수의 몸체 내부에서 정의한 함수
    - **외부 함수**: 중첩 함수를 포함하는 함수
- 함수뿐 아니라 함수의 지역 스코프도 중첩된다 → **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조글 갖게 된다.**
    - 외부 함수의 지역 스코프는 중첩 함수의 상의 스코프이다.
- 모든 스코프는 하나의 계측적 구조로 연결된다.
- 최상위 스코프는 전역 스코프이다.
- 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 한다.
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언됰 변수를 검색한다. 

### 스코프 체인에 의한 변수 검색
- 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 상위 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 절대 하위 스코프로 내려가며 식별자를 검색하지 않는다.
- 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조가 가능하지만, 하위 스코프에서 유효한 변수는 상위 스코프에서 맘대로 참조할 수 없다.

### 스코프 체인에 의한 함수 검색
- 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다

## 함수 레벨 스코프
- 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성
- var 키워드로 선언된 변수는 오로지** 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정**한다.
- 코드 블록 내에서 선언되었다 하더라도 모두 전역 변수로 취급한다.

```javascript
var i = 10;

// for문에서 선언한 i도 전역 변수. 이미 선언된 i가 있으므로 중복 선언.
for (var i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

// 의도치 않게 값 변경
console.log(i); // 5
```
- ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프 지원

## 블록 레벨 스코프
- 함수 몸체 뿐만 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)에서 지역 스코프를 만드는 것
- 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용한다.

## 렉시컬 스코프

### 동적 스코프
- 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정한다.

### 정적 스코프 (렉시컬 스코프)
- **함수 정의가 평가되는 시점**에 상위 스코프가 정적으로 결정된다.
- **함수를 어디서 정의 했는지에 따라 상위 스코프를 결정**한다.
- 상위 스코프가 동적으로 변하지 않는다.
- 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다.
- 대부분의 프로그래밍 언어가 렉시컬 스코프를 따른다.
- 전역에서 정의된 함수는 언제나 전역 스코프를 상위 스코프로 사용한다.





