# 14장 전역 변수의 문제점

전역변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역변수를 사용하는 것이 좋다.

## 변수의 생명 주기
- 변수의 생명주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지이다.

### 지역 변수의 생명 주기
- 변수는 생성되고 소멸되는 **생명주기**가 있다.
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.

```javascript
function foo() { ← 변수 생성
    var x = 'local';  ← 변수에 값 할당
    console.log(x);
    return x;
} ← 변수 소멸

foo();
```
- 전역 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관없이, 런타임 이전에 생성된다.
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 실행 이전해 생성된다.
- 함수가 종료하면 변수가 소멸되어 생명주기가 종료 된다.
- 함수 내부에서 선언된 지역변수는 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.
- **지역변수의 생명 주기 = 함수의 생명 주기**
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다.
- 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효하다. 
    - 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.
    - 일반적으로는 함수가 종료되면 스코프도 소멸하지만, 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다.
- 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 함수가 종료 된다.

```javascript
var x = 'global';

function foo() { ← 변수 생성
    console.log(x);
    var x = 'local';  ← 변수에 값 할당
    return x;
} ← 변수 소멸

foo();
console.log(x);
```
- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작하기 때문에, 지역 변수 x는 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

### 전역 변수의 생명주기

- 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
- 특별한 진입점이 없고, 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없으면 전역 코드가 종료된다.
- `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
    → 전역 변수의 생명 주기 = 전역 객체의 생명 주기
    → ex) 브라우저 환경에서 전역 객체는 `window`이므로 웹페이지를 닫기 전까지 `var` 키워드로 선언한 변수는 유효하다.

## 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결함
- 전역 변수는 어디서든 참조하고 할당할 목적으로 선언된다.
    → 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결함**을 허용하는 것이다.
- (변수의 유효 범위 ↑) → (가독성↓ & 위험성↑)

### 긴 생명 주기
- 전역 변수는 생명 주기가 길다 따라서 **메모리 리소스도 오랜 기간 소비**한다.
- 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간 및 기회가 많다.
- `var` 키워드의 경우 중복 선언을 허용하므로 생명주기가 긴 전역 변수는 변수의 이름이 중복될 가능성이 있다. → **의도치 않은 재할당**이 이뤄질 수 있다.

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재
- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 변수를 검색할 때 **가장 마지막에 검색**된다.
- **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**

### 네임스페이스 오염
- 자바스크립트는 파일이 분리돼 있다고 해도 **하나의 전역 스코프를 공유**한다는 문제점을 가지고 있다.
    → 다른 파일 내에 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과가 발생할 가능성이 있다.


## 전역 변수의 사용을 억제하기
- 변수의 스코프는 좁을수록 좋다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역변수를 사용해야 한다.

### 즉시 실행 함수
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
- 라이브러리 등에 자주 이용된다.
```javascript
(function  () {
    var foo = 10;
}());

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 네임스페이스 객체
- 전역에 네임스페이스 역할을 할 객체를 생성하고, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
- 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하진 않다.

```javascript
var MYAPP = {}; //전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'LEE';

console.log(MYAPP.name);
```

### 모듈 패턴
- 클래스를 모방하여 관련있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행함수로 감싸 하나의 모듈을 만드는 방법이다.
- 모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작한다.
- 캡슐화: 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것


### ES6 모듈
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.