## 13장 스코프

### 13.1 스코프란?

스코프(유효범위)는 **식별자가 유효한 범위**를 말한다.

알아둬야 할 것은 var, let, const 키워드로 선언한 변수의 스코프가 모두 다 다르게 동작한다는 점이다.

```js
function add(x, y) {
  // 매개 변수는 함수 몸체 내부에서만 참조 가능
  // 매개 변수의 스코프는 함수 몸체 내부
  console.log(x, y); // 2, 5
  return x + y;
}

add(2, 5);

// 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
console.log(x, y); // ReferenceError: x is not defined
```

```js
var var1 = 1; // 코드의 가장 바깥 영역에서 선언한 변수

if (true) {
  var var2 = 2; // 코드 블록 내에서 선언한 변수
  if (true) {
    var var3 = 3; // 중첩된 코드 블록 내에서 선언한 변수
  }
}

function foo() {
  var var4 = 4; // 함수 내에서 선언한 변수

  function bar() {
    var var5 = 5; // 중첩된 함수 내에서 선언한 변수
  }
}

console.log(var1); // 1
console.log(var2); // 2
console.log(var3); // 3
console.log(var4); // ReferenceError: var4 is not defined
console.log(var5); // ReferenceError: var5 is not defined
```

위 코드에서 볼 수 있듯이 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위(스코프)가 결정된다.

```js
var x = "global";

function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x);
}

foo(); // local

console.log(x); // global
```

JS 엔진은 이름이 같은 두 개의 벼수 중 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 하는데 이를 **식별자 결정**이라 한다.  
JS 엔진은 **스코프**를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정하므로 스코프란 JS 엔진이 **식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이라고도 할 수 있다.

위 코드에서 **x**는 동일한 식별자이지만 스코프가 다른 별개의 변수이다.  
스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 이런 면에서 스코프는 **네임스페이스**라고 볼 수 있다.

---

### 13.2 스코프의 종류

코드는 전역(global)과 지역(local)으로 구분할 수 있다.

#### 13.2.1 전역과 전역 스코프

[##_Image|kage@r0t8s/btsJx629oHO/XkbzbQNkir9VSJUVsxicnK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":571,"originHeight":497,"style":"alignCenter"}_##]

**전역**이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만드는데 어디서든지 참조할 수 있다.

#### 13.2.2 지역과 지역 스코프

지역이란 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역은 **지역 스코프**를 만든다.

지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다.

위 사진에서 볼 수 있듯이 outer 함수 내부에서 선언된 z 변수는 지역 변수이다.

z 변수는 outer 함수 내부와 하위 지역 스코프인 inner 함수 내부에서만 참조할 수 있다.

만약 z 변수를 전역에서 참조하면 참조 에러가 발생한다.

또, 알아야 할 것이 있다. inner 함수 내부에서 선언된 x 변수는 inner 내부에서만 참조할 수 있다.

---

### 13.3 스코프 체인

**함수의 중첩**

함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것

**중첩 함수**

함수 몸체 내부에서 정의한 함수

**외부 함수**

중첩 함수를 포함하는 함수

함수는 중첩될 수 있다. 따라서 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다는 것이다.

이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다**는 것을 의미하낟.

외부 함수의 지역 스코프 = 중첩 함수의 상위 스코프

대충 생각하자면 이렇다.

**outer 함수가 만든 지역 스코프 = inner 함수가 만든 지역 스코프의 상위 스코프**

[##_Image|kage@cyx6RB/btsJxjowESD/Z9Y1Z0ryGNPeTS4Cy5gr00/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":234,"originHeight":426,"style":"alignCenter","width":175,"height":319}_##]

이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 한다.

변수를 참조할 때 JS 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프 -> 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 **검색**한다.

#### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

간단하게 말하자면 **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있다.**

반대로 **하위 스코프에서 유효한 변수는 상위 스코프에서 참조할 수 없다.**

---

### 13.4 함수 레벨 스코프

지역은 지역 스코프를 만든다고 했는데 이는 **코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 의미**다.

JS에서 **var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정**한다.

이러한 특성을 **함수 레벨 스코프(function level scope)**라 한다.

```js
var x = 1;

if (true) {
  var x = 10; // var 키워드로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프만 인정하기 때문에
  // 어쩔 수 없이 전역 변수로 선언된다.
}

console.log(x); // 10
```

위 코드에서 함수 밖에서 선언된 변수 x는 코드 블록 내에서 추가적으로 선언되었다 하더라도 모두 전역 변수이다.

따라서 x는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언되는데

이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.

---

### 13.5 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo();
bar();
```

위 예제의 실행 결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인가에 따라 결정된다.

1.  함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정
2.  함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정

우선, 첫 번째 방식을 **동적 스코프(dynamic scope)**라 한다.

함수를 정의하는 시점에는 어디서 호출될지 알 수 없기 때문에 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정한다.

두 번째 방식을 **렉시컬(lexical) 또는 정적(static) 스코프**라 한다.

함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정된다.

**JS는 렉시컬 스코프를 따르므로** 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프이다.

따라서 위 예제의 bar 함수는 전역 스코프를 따른다. 그렇기 때문에 bar 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 전역 스코프를 기억한다.

그리고 호출된 곳이 어디인지 관계없이 언제나 자신이 기억하고 이는 전역 스코프를 상위 스코프로 사용한다.

결과를 출력하게 되면 전역 변수 x의 값 1을 두 번 출력한다.
